# senior_SA
Работа по подготовке к тех.скриннингу на senior_SA 
Ведущий системный аналитик
1. **ИНТЕГРАЦИИ** 
Может описать контракт REST-API в виде схемы OpenAPI.
Может описать контракт GraphQL в виде SDL-схемы.
Углубленно понимает принципы работы GraphQL (работа федерации, external types и т.п.).
Знает принципы работы Protocol Buffers.Углубленно понимает принципы работы брокеров сообщений (консьюмеры, продьюсеры, партицирование, хранение сообщений, версионирование сообщений, упорядоченность сообщений, работа топиков kafka, dead letter и т.п.).
Знает основы интеграции с помощью WebSocket.
Знает понятие Short polling и Long polling. Может назвать их отличия, плюсы и минусы по сравнению с WebSocket.
Умеет работать с регулярными выражениями. Может использовать их в контрактах API.
**Опциональные навыки:**
Может описать контракт SOAP в виде XSD.
Может описать контракт брокера сообщений в виде схемы AsyncAPI.

2. **АРХИТЕКТУРА И ПРОЕКТИРОВАНИЕ**
Знает типы приложений: stateless и stateful. Может объяснить различия.
Может самостоятельно придумать архитектуру нового продукта и описать ее в формате диаграммы C4.
Знает основы Kubernetes. Понимает, для чего он используется.Знает особенности работы различных frontend-приложений (web, mobile, desktop). Может рассказать их отличия, плюсы и минусы каждого.
Знает и понимает принцип работы BFF-сервиса (в т.ч. Apollo federation). Может объяснить, зачем нужен такой сервис, и в каких случаях используется.
Знает различные варианты аутентификации и авторизации пользователей. Понимает принцип работы стандарта OAuth 2.0. Знает, что такое JWT, и из чего он состоит.
Имеет базовое понимание технологий и механизмов работы продуктов на уровне DATA-слоя продукта.
Знает и понимает механизмы мониторинга и логирования сервисов (в частности принцип работы стека ELK/EFK).
**Опциональные навыки:**
Знает механизм работы push-уведомлений.
Знает понятия оркестрации и хореографии. Может назвать их различия, плюсы и минусы.
Понимает принцип работы cookie и сессий.
Знает и понимает принцип работы транспортных протоколов TCP и UDP. Может назвать их отличия.

3. **Базы данных**
Имеет базовые знания о нереляционных БД (Ключ-значение, Колоночные, Документоориентированные, Графовые). Может назвать их основные отличия и варианты использования.
Понимает, в каких случаях лучше использовать денормализацию БД. Может предложить и обосновать такую структуру внутри своего продукта.
Умеет работать с JSONB-столбцами и столбцами-массивами. Понимает, в каких случаях их лучше использовать.
**Опциональные навыки:**
Может создать простую SQL-процедуру или функцию. Понимает их принцип работы.
Умеет работать с представлениями (VIEW, MATERIALIZED VIEW). Понимает, в каких случаях их нужно создавать.
4. **SQL**
   Умеет работать с оператором WITH.
   Умеет работать с условием EXISTS.
   Умеет работать с регулярными выражениями. Может использовать их в запросах.
   **Опциональные навыки:**
   Умеет работать с оконными функциями.
5. **UML**
   Знает и умеет применять диаграмму состояний UML (она же UML State machine).
6. **BPMN**
   Умеет работать со вложенными процессами. Может нарисовать BPMN-процесс со множеством вложенных подпроцессов.
   Умеет грамотно декомпозировать BPMN-процесс.
7. **Коммуникации**
   Обладает навыками ведения переговоров.
   Обладает навыками фасилитации.
8. **Работа в команде**
   Может вносить изменения в процесс системного анализа, и обосновать их необходимость в рамках команды.
   Обладает навыками оценки задач системного анализа.
   Выполняет роль наставника. Помогает новым сотрудникам влиться в рабочие процессы.
   Может выполнять роль продуктового архитектора с поддержкой технического архитектора и техлида команды.
   Самостоятельно предлагает свою помощь членам команды.
   Проявляет инициативу по решению своего конфликта, предлагает возможности по тому, как избежать подобный конфликт в будущем.
   Способен самостоятельно проводить техническое собеседование кандидатов в системные аналитики.
9. **Документация**
    Может создать новые шаблоны документации, и обосновать их необходимость в рамках команды.
10. **Навыки руководителя в команде**
 Хорошо знает и понимает каждую роль в команде. Может определять, какие задачи должна делать каждая из ролей.
Обладает углубленными навыками планирования. Способен составить план работ команды по всем задачам.
**Опциональные навыки:**
Обладает углубленными навыками оценки задач. Знает различные техники оценки (T-Shirt, Planning Poker, Bucket System, Dot-voting и др.). Способен оценить сроки и трудоемкость задач всей команды.
Обладает углубленными навыками управления рисками. Знает и понимает методы управления рисками. Способен составить реестр рисков в рамках своего продукта.
11. **Навыки разработчика**
Может с помощью разработчиков восстановить документацию сервиса по его коду
12. **Тестирование**
    Может самостоятельно проводить ручное тестирование ПО.
13. **Навыки BA**
    Знает понятие Customer journey map (CJM). Знает методику создания CJM. Может создать CJM в рамках продукта.
14. **Другие навыки раоты с ПО**
    Умеет работать с метриками и дашбордами в Grafana.
15. Создал минимум 1 статью в базе знаний по навыкам уровня Middle/Senior.
